આમુખ
આજથી લગભગ બે સદી પહેલા મહાપ્રભુ ભગવાન શ્રી સ્વામિનારાયણે આ પૃથ્વી ઉપરથી વિદાય લેવાનો સંકલ્પ કર્યો ત્યારે અક્ષરઓરડીમાં બિરાજમાન થકા આપણા આત્યંતિક શ્રેયની ચિંતા કરે છે. જેની નોંધ સદ્ગુરુ શ્રી શતાનંદ સ્વામીએ “શ્રી સત્સંગિજીવન' ગ્રંથમાં આ પ્રમાણે લીધી છે : 'धृत्वावतारं यत्कार्यं तत्कृतं सकलं किल । तथापि भाविनां नृणां कार्यं किञ्चिद्धितं मया ।।' में अवतार धारा ५री ४ अर्य उरवा योग्य तुं ते सर्वे સંપાદન કરેલું છે, તો પણ ભવિષ્યમાં થનાર મનુષ્યોનું કાંઈક હિત મારે કરવું. હું પૃથ્વીમાંથી અંતર્હિત થાઉં, ત્યારે આ મારા આશ્રિતો આધાર વિનાના થશે. તેમને માટે, મારા ભક્તોના આલંબન માટે કંઈ પણ કરવું. દયા અને વાત્સલ્યના નિધિ ભગવાન શ્રીહરિએ આ પ્રકારે વિચારીને પૃથ્વીમાં સર્વ મનુષ્યોનું ત્રણ પ્રકારે હિત કરવાનો વિચાર કર્યો. (શ્રીમદ્ સત્સંગિજીવન ઃ ૪/૨૪/૭)
तेभां प्रथम संऽल्प ऽर्यो : 'कारयित्वा मन्दिराणि तत्र स्वप्रतिमा अहम् । स्थापयेय ततस्ताश्च सेविष्यन्ते हि मानवाः ।।' - हुं मंहिरोमां मारा અર્ચાવતારોની પ્રતિષ્ઠા કરાવું પછી મારી પ્રતિમાઓને મનુષ્યો હાલમાંના ભક્તજનો અને ભાવિ ભક્તજનો સેવા કરશે જ. (શ્રીમદ્ સત્સંગિજીવનઃ ४/२४/१०)
આવો સંકલ્પ કરી જેના પાયા છેક પાતાળ સુધી ઊંડા છે અને જેની ધજાઓ મુક્ત સમીરની લહેરોથી લહેરાતી આભની સાથે વાતો કરે છે એવા આલીશાન વિશાળ દિવ્ય છ મંદિરોનું ખંતપૂર્વક નિર્માણ કરાવ્યું. ભગવાન શ્રીહરિનો એવો સ્પષ્ટ મત હતો કે, “...અતિશય ત્યાગ રાખે અથવા દયા રાખે તેથી ભગવાનની ભક્તિ થાય નહિ ત્યારે ઉપાસનાનો ભંગ થાય છે અને પૂર્વે જે જે અતિશય ત્યાગી થયા છે તેના માર્ગમાં ઉપાસનાનો નાશ થઈ ગયો છે. માટે અમે એમ વિચારીને પરમેશ્વરની ઉપાસના રહેવા સારૂ ત્યાગનો પક્ષ મોળો કરીને ભગવાનનાં મંદિર કરાવ્યાં છે તેમાં જો થોડો ત્યાગ રહેશે તોપણ ઉપાસના રહેશે તો તેણે કરીને ઘણાક જીવનાં કલ્યાણ થશે.”(વચનામૃત ઃ ગ.મ.પ્ર.૨૭) સર્વાવતારી ભગવાન શ્રી સ્વામિનારાયણના સંકલ્પભૂત મંદિરો એટલે કેવળ દેવઘર નહિ કે, જ્યાં કેવળ આરતિ-પૂજા અને થાળ થતાં હોય, ઘંટ-ઝાંલર અને ફક્ત નગારા વાગતાં હોય; પણ એ મંદિરો એટલે જ્યાં સમય અટકે અને આત્માને શાંતિ મળે, એ સ્થાન... એ મંદિરો એટલે પ્રેમ અને સંવાદિતાનું સ્થાન.
અક્ષરાધિપતિ પૂર્ણ પુરુષોત્તમનારાયણ આ ધરાતલ પર મનુષ્ય વિગ્રહ ધારીને અડધી સદી સુધી વિચરણ કર્યું, એનાથી શ્રેષ્ઠ અવસર આ પૃથ્વી માટે ધન્ય બનવાનો બીજો ક્યો હોઈ શકે? એમાં પણ પચાસ કરોડ યોજન વિસ્તારવાળા પૃથ્વીના પટ પર ગુજરાતની ભૂમિ વિશેષ અદકેરી છે.
કારણકે એ મહાપ્રભુ શ્રીહરિએ આ ગુજરાતની ભૂમિને પોતાની કર્મભૂમિ બનાવી...!!
આમ તો સર્વાવતારી ભગવાન શ્રી સ્વામિનારાયણે જે જે સ્થળોએ વિચરણ કર્યું એ બધા જ સ્થળો મહાનતીર્થ જ છે, પરંતું જે સ્થળોએ ભગવાન શ્રીહરિએ સ્વયંદેખરેખ રાખીને અથવા પોતે શ્રમદાન કરીને અથવા પોતાના પ્રાણપ્રિય એવા સંતો-હરિભક્તો પાસે શ્રમ અને દેખરેખ રખાવીને ઉપાસનાના ધામો તૈયાર કરાવ્યા અને સ્વહસ્તે પોતાના જ સ્વરૂપોની પ્રાણપ્રતિષ્ઠા કરી એ છએ છ મંદિરો પોત-પોતાનામાં ‘unique” છે, અજોડ છે, અદ્વિતીય છે.
શ્રી સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાયમાં આ મંદિરોનો અતિ મોટો મહિમા છે. ન કેવળ શ્રી સ્વામિનારાયણ સંપ્રદાય પણ કોઈપણ મુમુક્ષુ જીવાત્માઓને સહજ જ આ છએ છ મંદિરો પ્રત્યે આકર્ષણ થાય. અમદાવાદ, ભુજ, વડતાલ, ધોલેરા, જૂનાગઢ અને ગઢડા – આ છ ધામોમાં મંદિરોનું નિર્માણ થયું તે પૂર્વે અને પછી પણ ભગવાન શ્રી સ્વામિનારાયણ અને તેમના પ્યારા પરમહંસોએ ખૂબજ વિચરણ કર્યું છે. પરંતુ ધન્યવાદ એ સંતો-ભક્તોને છે કે
